הכי טוב שלנו עם עידן ברקאי
יש לי הצעה...
אוקיי...
יש לי הצעה מהפכנית.
לשם הדוגמה...
תיקחו את הדבר
הכי
קטן
מעצבן
מטריד
קטן כזה, משהו שאתם...
נתקלים בו באופן יומיומי
קטן כזה שהוא אפילו לא מספיק
מטריד בשביל לסדר אותו
הוא לא מספיק מטריד בשביל לפנות לו זמן
ולהשקיע את האנרגיה
ולסדר אותו
הוא כמעט אפילו לא מטריד
קטן קטן קטן
משהו באמת
מטומטם וקטן
לי נגיד יש במנעול של הפלדלת
כשאני נכנס, כשאני נועל מבחוץ
אז יש למנעול
יש לו מין דסקה כזאת קטנה
שהיא מעל המנעול
כאילו המפתח עובר דרכה
והיא משום מה
אני לא יודע מה המטרה שלה
היא לא מחוברת למנעול
היא כזה קצת משוחררת
אז אני כל פעם צריך עם המפתח
קצת כזה לכוון אותה על המנעול
אני לא מבין למה יש את זה
ורק אז להכניס את המפתח
אני כזה מסובב אותה עם המפתח
ומכניסת את זה
זה לא מעצבן אפילו
זה סתם שם
סתם משהו שחשבתי עליו
אוקיי
יש לכם דבר כזה
איזה
קטם שלא יורד באסלאם
משהו כזה
שלא משפשפים
זה לא יורד
איזה חלון חורק
כל דבר
לא יודע
משהו
איזה מרצפת
שהיא קצת
קצת בולטת
הציץ שכל פעם אתם לא מצליחים
הוא מתייבש לכם
ואתם
כל דבר
תסתכלו על הדבר הזה
ואני רק מציע
להבין
שהדבר הזה
הוא לא פחות
מפלא
הבריאה
לא פחות
מפלא
הבריאה
הדבר הזה
הוא מדהים
הוא יותר ממדהים
הוא משוגע
לגמרי
הדסקה הזאת
יש לי
דלת
יש לכולנו דלת
יש לי דלת
שאני נכנס דרכה לדירה
אף אחד לא יכול להיכנס דרכה
אני
מחזיק את המפתח
יש לי
דירה שאני חי בה
היא חסומה
בדלת פלדלת
שאי אפשר להיכנס בה
הדרך
שעשינו
כמין אנושי
עד הנקודה הזאת
שיש לנו
דלת
ושל הדלת הזאת
יש מנעול שהוא קצת
מציק לי כזה
זה משוגע
לגמרי
הדרך
שהחומר הזה
עשה
בשביל להגיע למצב
שמין סגסוגת
של חומרים שיצרנו
שהיא פלדה
הטכנולוגיה הזאת
של הנעילה זה
זה משוגע
לגמרי
זה פלא
הבריאה זה בלתי
נתפס
תסתכלו מסביב
על כל דבר כאן
אני מסתכל יש לי כוס מים כאן ליד
הכוס הזאת
אתם מדמיינים את
אבותינו הקדמונים
נודדים מחפשים איזה נחל
עד שיש להם מים
הם מקימים סביב המים האלה כפר
מרוב שזה פסיכי
שהם מצאו מים המים
יש לי אותם כאן
יש לי אותם הם מסוננים אפילו
יש לנו סוגים של מים
היא בכוס
זכוכית
בדיוק זאת שבחרתי
שנוכל לי לקף יד ולשפתיים שלי
שחטתי למים האלה
קצת לימון
כי פשוט
היה לי כאן
זה משוגע לגמרי
הדברים הקטנים האלה
הם
פסיכים
שתיתי קצת מהמים מדהים
מדהים
ומה בכלל משוגע
משוגע
שאין איך
להבין את זה בכלל
שאני
עם המפתח ביד
עם המסובבת הזה
שאני בכלל כאן
בשביל לחוות את הדבר הזה
אתם מבינים איזה נדיר זה?
שהחומר
שאני
ארגן אתם
התגלגל
מי יודע כמה זמן
כעיקרון מתחילת
הכל מההתחלה של הכל
החומר שאנחנו עשויים
ממנו היה קיים
תמיד
תמיד תמיד
ממתי שהתחיל החומר
כביכול במפץ הגדול
שהייתה שם איזה נקודה קטנה
קטנה קטנה
שממנה הכל
ששם התחיל הזמן עצמו
התחיל משם
התגלגל
היה חומר שהתגלגל איזה כוכב
כוכב עם גזים
וזה וכל מיני
זה
התגלגל לחומר כזה ולמינרל
כזה ואיך שהוא
התערבב לו לכדור
הארץ ואיך שהוא
יצר חיים
לפי התיאוריה המקובלת כמובן
ואיך שהוא
מאחד תאי הזה
מלפני מיליוני
שנים
עשרות מיליוני שנים
מאות מיליוני שנים
הגיע להיות
אתה או את
שעכשיו חווים
את הרגע
הזה
ומתעצבנים
ממשהו
אני חש
רגשות
אני חי
אני רואה
את כל זה, אני מרגיש
את כל זה
*נשאר*
משוגע לגמרי.
ואלה הדברים הכתנים קטנים קטנים קטנים.
את יושבת באוטובוס ואיזה מאצבן שהחלון כזה תקוע וזה מדהים!
אוטובוס?
לוקח אותה עם הרב-קו?
אני עם זה סכום צובר ברב-קו?
יולה, שם אותו, נוסע, לוקח אותי ממקום למקום.
כן, פקקים.
אבל זה פשוט...
והדברים הטובים בכלל,
שטוב לי, וואו, יכולתי להיות כל כך הרבה דברים אחרים
שהם לא בן אדם שחי ומרגיש.
אין מילים.
כל המילים.
כל מה שאנחנו עושים זה לנסות להגדיר את הדבר הזה במילים.
אם יש משהו אחד ששווה לזכור,
אני לא מדבר כאן על הודעה,
אני לא מדבר על אמונה בדבר כזה או באחר,
פשוט לראות כמה זה מופלא הדבר הזה.
הקטם באסלה.
אני... מה? סנרת?
מה זה כל כך פשוט ומובן מאליו?
זה מדהים.
אני יכול להיכנס ליוטיוב,
ולראות הסבר של מישהי מוויסקונסין,
שמסבירה לי איך לנקות אבנית מעשמה.
מה?
אני הולך לטמבור לקנות חומצה או כופסה קטנה כזאת של פלסטיק
עם מלח לימון ולשפוך בה.
מה?
הכל.
כל בן אדם שאנחנו רואים,
אחי מאפן שמעצבן אותנו, שכאילו עושה לנו פרס...
זה פלא הבריאה.
כל אחד.
בן אדם שאנחנו בקשר איתו,
יש בינינו אהבה,
הבאמת זה כבר...
זה... וואו.
וואו, בואו ננשום לזה.
אני נושם.
[נשיף]
וואו.
משהו שהרגשתי שבוע שעבר,
עבר עליי משהו קשה, לא משנה מה,
ו...
קמתי בוקר אחרי היום הזה,
זאת אומרת, עברתי משהו.
הרגשתי שאני אדם אחר עכשיו.
וצחצחתי שיניים.
וזה היה אדם אחר,
בעצם, שמצחצח שיניים עכשיו.
זה היה כאילו אני מצחצח שיניים,
בפעם הראשונה.
וחשבתי על זה שבעצם,
אנחנו כל הזמן משתנים.
אני לא רק באירועים קיצוניים,
אני לא הבן אדם שהייתי אתמול.
אז כל דבר שאנחנו עושים,
אנחנו עושים בפעם או בפעם,
בפעם, נו, באמת.
בגד כיף, את מטורף, בלי הבריאה.
כל דבר, אתה מנקה עכשיו צלחת,
את שותפת צלחת.
את כבר לא הבן אדם ששתף את הצלחת הקודמת,
את שותפת צלחת,
בפעם הראשונה בחיים שלך.
מעניין.
כל מיני דרכים.
להסתכל על דברים.
זה מה שאנחנו עושים.
אנחנו מסתכלים על דברים,
ואנחנו חושבים עליהם.
אני חושב שאנחנו
לא רוצים להשתנות.
זאת אומרת,
האגו שלנו הוא מאוד לא רוצה להשתנות.
הוא מאוד נוח לו איפשהו.
הוא, חבר'ה, זה מה שאני מכיר,
אל תזיזו כלום.
לא להזיז, לא, הבנתי כבר,
הבנתי בדיוק איך זה עובד,
הבנתי, לא זזים מכאן.
אבל האגו זה לא כל מי שאתה,
זה הרבה מאוד, אבל
אתה מתחדש ומשתנה,
וגם פיזית וגם במיינד,
אתה משתנה.
אבל אתה לא רוצה לחשוב שאתה משתנה.
אבל אתה משתנה.
בעצם כל נשימה היא כמו הנשימה הראשונה
שאתה נושם.
אז הנה, משהו חדש.
לא סתם לנשום,
לנשום את הנשימה הראשונה.
[נשימה]
מתחיל עכשיו הקיץ.
עכשיו משהו ששמתי לב בתקופה האחרונה,
היה מזג אוויר בחודשים האחרונים,
היה בעיקר בחודש האחרון.
הפך פך, כמו שאומרים.
וכולם כזה,
וואי, מה זה? אי אפשר לדעת.
מה זה?
קהר או חם, או גשם, או זה.
וכולם מאוד אוהבים לדבר על מזג אוויר,
וגם אני מדבר עכשיו על מזג אוויר,
לגיטימי לגמרי.
ארבעה נושאים שלגיטימי לדבר עליהם.
מוות, אהבה, אמת ומזג האוויר.
ונושא גם שאני אוהב, מי שמקשה כבר יודע, נהיגה.
אז חמישה נושאים.
ואני כבר מגיע למקומות, וכזה, רואה את האנשים שאני מכיר,
ואני כזה, כן, נכון, מזג האוויר, נכון, מזג האוויר, יש את מזג האוויר.
ואנשים מתלוננים על מזג האוויר.
ואני מרגיש שכל פעם אני מקבל בדיוק את...
הרגשתי את זה בתקופה הזאת,
שכל פעם קיבלתי בדיוק את מזג האוויר שרציתי.
איזה כיף שמש, איזה כיף גשם, איזה כיף אפור כזה, איזה כיף...
אבל רציתי את זה בדיעבד, אז אני לא יודע, אני חושב שפשוט ה...
זה לא משנה.
זאת אומרת, לא אמרתי לעצמי איך בא לי עכשיו גשם ונהיה גשם,
אבל כשהיה גשם, אמרתי וואלה, רציתי גשם, אז מה זה משנה.
קיבלתי את מה שרציתי בדיוק.
יכול להיות שזו תוצאה של התהליך הזה של ללמוד, לקבל.
אבל עכשיו מתחיל החום.
והרבה אנשים הולכים להגיד איזה חום, איזה חום.
איזה חום, איזה חום.
ופעם גם אני מאוד סבלתי מהחום.
זה לא שעכשיו אני נהנה כמו איזה פרפר בשמש בשיא הקיץ,
אבל הנה כמה שיטות.
איך לסבול פחות מהחום.
קודם כל, לא להתלונן על החום.
זה פשוט חום, זה פשוט מזג האוויר.
לא צריך לציין אותו.
כשאתה אומר איזה חום, יותר חם לך.
זה מזג האוויר.
תקבל את זה.
חם.
אתה יצור מסוג אדם שחי על כדור הארץ, ולפעמים קר, ולפעמים חם.
איזו צורה יש לזה?
לסבול ממזג האוויר.
זה לא שאתה חי בטבע.
אתה עוד עשר דקות, תהיה במסגן.
היה לך עכשיו כאילו, חם.
אוקיי.
אתה חי בישראל, חם.
היית מחליף את זה במשהו אחר?
לא יודע.
חם.
זה בסדר להזיע.
אנחנו יצורים מזיעים, זה בסדר להזיע.
למה אנחנו אובססיבים על להיות יבשים עם ריח של דאודורנט כל הזמן?
זה בסדר להזיע, זה בסדר להסריח.
קיץ.
אנחנו חיים בישראל.
חם.
זה בסדר.
זה בסדר לקבל את החום, לקבל את זה שמזיעים.
לאט לאט, פחות סובלים מהחום וגם פחות מזיעים.
אמיתי, בדקתי את זה.
הייתי מזיע יותר פעם.
התחלתי לקבל את זה, אמרתי, די עם הכל.
לא להתנגד לזה.
לא להתנגד לחום, להרפות לתוכו.
תרגול נשימות גם עוזר.
לקבל את זה חם.
מה יקרה?
אז אני אתקלח עוד פעמיים.
יש מזגנים בכל מקום.
הכל בסדר.
ולראות כמה זה פאקינג פלא של הבריאה.
אתם יודעים איזה רחוקה השמש?
זה בלתי נתפס.
אי אפשר להבין.
עם המוח הקטן שלנו,
כמה רחוקה השמש.
ואנחנו יכולים לעמוד בחוץ,
עם עיניים עצומות,
ולהרגיש שאת השמש צורבת לנו את הפנים כמו תנור.
זה...
זה משוגע.
זהו, מצאתי פתרון להכל.
פלא הבריאה, חבר'ה!
ובמעבר חד,
נרשמתי לסדנה,
לדבר שאני שונא יותר מכל.
סדנה לניהול זמן.
למה עשיתי לעצמי את זה?
כי אני סובל מזה יותר מכל,
ואני מנסה...
באמת, אני...
וואו.
אני משלם על זה אפילו.
3,000 שקל.
סדנה שקוראים לה על זה,
אצל אדם,
באמת, שאני מאוד מכבב,
והוא מאוד מיוחד.
יאיר יונה,
מעביר סדנה בזום,
עם תוכנית של שמונה מפגשים,
ואם אתה משלם אקסטרה,
וכמובן ששילמתי אקסטרה,
כי אני אוהב לשלם לאנשים,
אז אתה מקבל גם ליווי יותר אישי,
שאני לא מנצל,
כי אני פשוט מתבייש...
בעצמי,
ביכולות ניהול הזמן שלי.
מה עשיתי לעצמי?
מה עשיתי?
נרשמתי לסדנה,
עם עוד טונה של משימות,
שגם אותן אני לא מבצע,
כי אני לא יודע לנהל את הזמן שלי,
ואני דחיין משוגע.
אז מה...
אני מנסה להאמין.
אני תמיד פשוט...
תמיד...
איך קוראים לזה?
נסדקת לי האשליה,
הפנטזיה,
שאני פשוט ישלם על משהו,
ואז הוא ייפטר.
חשבתי שאם אני פשוט ישלם
3,000 שקל לבן אדם,
בשביל שיעזור לי עם הניהול זמן,
אז אני אנהל את הזמן.
אני חושב שהוא לא קורא לזה ניהול זמן,
זה להיות על זה בחיים שלך,
להשתלט על החיים שלך,
אבל ברקות,
הוא עושה את זה ברקות.
הוא עושה משהו טוב,
זאת עדיין המלצה.
אבל...
באמת, מה עשיתי לעצמי?
איזו סיוט.
הייתי בשיעור הראשון,
הייתי וואו,
מה עשיתי לעצמי?
באמת, אותו סרט.
עובר שבוע שלם,
מגיע יום לפני,
שוב לא עשיתי את כל הדברים האלה.
יש, הוא נותן...
אפליקציה,
לעבוד איתה אפליקציה של ניהול משימות.
זה לא קלנדר,
זה מעולה,
כי כבר אמרתי כאן,
שכאילו, אם איזה קוטשר יגיד לי,
לשים את ה...
לרשום את המשימות בקלנדר,
אז הוא לא יקבל ממני כסף,
והוא באמת,
הוא לא אומר את זה.
הוא אומר רק דברים מסוימים,
שחייבים לקרות בזמן מסוים,
אז לשים בקלנדר.
הוא עובד עם אפליקציה אחרת,
שקוראים לה "תודויסט",
שלה אתה מכניס את המשימות,
ומקטלג אותם בכל מיני לייבלים,
ומה יש לי לעשות היום,
בלי זמנים, בלי זה,
כל מיני כאלה,
לבדוק את ה...
להתקשר לכללית,
לבדוק איפה עושים כל מיני כאלה,
לקנות את הזה,
לסדר את הזה,
להתקשר לשירה,
לבדוק איתה,
אם היא יכולה ביום רביעי לטפל בה,
כל מיני כאלה.
ואז עושים פגישת בוקר,
אתה עושה עם עצמך פגישת בוקר,
ובודק מה יש לך היום,
ומה שקורה כל יום,
זה שאני רואה את כל המשימות,
מאתמול,
שלא עשיתי,
ואז אני מעביר את כולם למחר.
אז עד ידיי...
דוחה הכל,
אבל זה יותר מסודר,
הכל רשום באפליקציה,
יש לי גם בפלאפון,
גם על המחשב,
גם מותקן פלאגין של קרום,
גם אונלי,
יש לי גישה לאפליקציה הזאת מכל מקום.
אני יכול להגיד לכם,
שבשלושה שבועות מאז שהתחילה הסדנה,
באמת ביצעתי איזה שלוש מטלות.
אז זה יותר טוב,
מכלום.
קפץ לי איזה סרטון של...
של טוני רובינס.
הוא כזה קוצ'ר עולמי,
אחד האולי הכי מצליח בעולם.
הבן אדם הזה,
הוא התקף חרדה.
באמת, בסרטון של 30 שניות,
אני רציתי לזרוק את הפלאפון לפה,
אני רציתי לזרוק את הפלאפון לפח.
הוא אומר כזה,
נכנס באמצע,
הוא תמיד,
הוא נראה כאילו על...
מזריק סטרואידים למוח.
אני לא יודע,
הבן אדם הזה ככה,
או באנרגיות האלה,
ככה או שהוא נדלק כשמצלמים אותו,
כשהוא זה,
הוא גם נראה לי ענק,
ענק, שרירי,
הוא כזה,
"כל ברום, כל ברום,
"אני עושה קרח עייף,
"קרח עייף",
אני חושב שזה המבט קרח כנראה.
"כל ברום, כל ברום, כל ברום,
"אני לא נגושל,
"אנחנו לא נגושל,
"אנחנו עושים את זה,
"אנחנו עושים את זה".
או, בן אדם.
וואי, 30 שניות רציתי להיכנס למיטה,
להתקרבל.
טוב, בטח כבר הייתי מקורבל במיטה,
כשצפיתי בזה,
אז...
לא יודע.
אני נכנס כאן בדבר שהכי מסייע את אותי,
אוקיי.
בסדר.
אני לא יודע מה יש לי להגיד לגבי זה.
בשנים האחרונות,
כל פעם נכנסתי לאיזה שדנה,
שילמתי כסף,
ואז גיליתי שבאמת צריך לעשות דברים,
ולא קרה עם זה כלום.
וזה חתיכת אתגר בכלל להאמין בעצמי,
שאני יכול להתקדם עם הדבר הזה.
אז...
אבל הנה,
אני עושה את זה,
אני על זה.
אני עדיין לא על זה,
אבל אני על זה,
על לנסות.
אני מנסה.
וגם...
וגם חשבתי על עוד משהו,
כשנהיה לי גם,
כשכבר התפוצץ לי המוח,
לפני השיעור השלישי,
על זה שכאילו,
יופי, זה עוד דוגמה,
לאיך אני לא מצליח לעשות דברים,
וזה גם פשוט מפגיש אותי עם הדבר הזה,
כבר פיתחתי שיטות להימנע מזה,
ועכשיו אני...
באמת.
אבל באמת הבעיה,
היא התחושה שיש לנו,
לדעתי,
לי, אוקיי, לי,
שיש סוף לתהליך.
יש קרה,
פעם,
למישהו או למישהי מכם,
שממש הסתיים משהו,
לא מדבר על נגיד קשר,
או הסתיימה החופשה,
אבל כאילו שהסתיים,
תהליך,
מה, נגיד אני רוצה לפתוח עסק,
מתי זה מסתיים?
לא, פתחתי, אוקיי,
עכשיו צריך לעבוד בו ולפתח את זה,
נגיד רציתי להיות כזה,
רציתי להיות שחקן קולנוע, אוקיי?
נגיד, נהייתי שחקן קולנוע,
מה, איפה זה?
זה לא נגמר,
הייתה איזה מטרה,
לסיים את התהליך,
להיות כבר בסוף של התהליך,
אבל אין, אין,
אין, זה אף פעם לא נגמר,
אולי, אולי,
לפי תיאוריות מסוימות,
במוות,
שזה באמת הסוף שלנו,
של הכל.
איזה פלא של הבריאה הזו,
שאתם שומעים אותי עכשיו בכלל,
למישהו יש מושג איך זה עובד?
לי אין,
אתם שומעים אותי עכשיו,
זה פלא פסיכי.
אין סוף,
זה מה ש... זה מטמטם.
זאת אומרת, אני חושב שכאילו,
הגעתי כבר לאיזה מערבולת עם זה,
ופתאום,
זה מאוד הרגיע אותי,
אין סוף לכלום,
רק,
להגיד כל הכבוד לעצמי שאני מנסה,
אני אשתפר באחוז אחד,
גם משהו,
אני לא אשתפר בכלל,
אני עדיין התקדמת לאנשהו,
תמיד מתקדם,
גם כשאנחנו מרגישים שאנחנו נשארים במקום,
התקדמות, זה בלתי נמנע.
אז זה משהו שפשוט,
מנחם אותי,
מרגיע אותי, הרגיע אותי.
אין,
מה, למה ציפיתי בסוף,
בסוף של החודשיים להיות,
טוני רובינס?
מה, להיות פר...
בואו אביא עכשיו הרצאות,
לך לנהל את הזמן.
מה, למה ציפיתי?
אוקיי,
קצת יותר,
כבר נתן לי קצת רוגע,
שהמשימות האלה,
רשומות שם באפליקה,
הן רשומות שם,
כבר לא כאילו,
זבל שבתוך הראש שלי,
הן רשומות שם,
רשמתי,
שכחתי,
הן עדיין לא נעשות,
אבל,
מה, מה המטרה שלנו כאן?
להיות רגוע,
גם זאת,
זאת המטרה של,
של שדנה כזאת,
של השדנה הזאת.
מה המטרה באמת?
המטרה היא הרגשה,
נכון?
כאילו, יש מטרה,
כן, אני רוצה כזה,
וללמוד את זה,
ולהקים פרויקט כזה,
יש לי ופרויקט כזה,
והישגים,
שכשנשיג אותם,
נרגיש משהו.
אז אני רוצה,
לנהל את הזמן שלי,
בשביל להיות קצת יותר רגוע,
זה הכל.
אני יודע שאני לא נשמע יותר רגוע,
אבל,
תקן על זה את הלב שלי,
אני רגע כמו מפה.
אוקיי.
חוויתי הצלחה לא מזמן.
הנה, משהו חיובי.
גם זה חיובי.
זה, כן, יופי.
הנה, אני פרקתי,
אני הולך להיכנס בזה,
כמו שעידן ברקאי נכנס בדברים,
שזה ברקות ובעיטיות,
ולאורך תקופה לא מוגדרת.
אבל הנה, אני שם,
אני שם באזור.
חוויתי הצלחה,
עשיתי פרסומת,
ל-Ace,
שאהבתי,
שזה באמת,
אני חושב שבעולם הזה,
בעולם הפרסום,
אתה עושה או מעורב בדרך זו או אחרת,
בכל כך הרבה דברים,
ומדי פעם,
זה כמו אליינמנט של הכוכבים,
שיש משהו שאתה אשכרה אוהב,
ועומד מאחוריו,
ובמקרה הזה,
שזה כבר מספיק כל ההצלחה
שבן אדם צריך לרצות,
אבל במקרה הזה,
זה גם קיבל תהודה פסיכית.
וואו.
צפיות,
פרגונים מהתעשייה,
איזה כיף.
זה היה כיף.
וגם העבודה עצמה,
זאת אומרת,
גם שיחקתי בזה,
גם ערכתי את זה,
גם הייתה לי המון מעורבות בתוכן,
יצא משהו שהוא,
זאת אומרת, הייתה עבודה צוות,
אבל הרגשתי,
הרגשתי שהוא שלי,
שכאילו,
אני מצליח לוותר את עצמי,
אני מצליח לעשות דברים,
כמו שאני רוצה,
שזה בעיקר גם תלוי בלקוח,
וזה נדיר שלקוח פשוט,
תן לך לעשות מה שאתה רוצה,
ודברים באמת מצחיקים,
יוצאים רק ככה.
כשמתחילים להכניס ערכי מותג,
וזה קצת פחות הרגיש לנו,
וזה, זה, זה,
יוצא ליד,
במקרה הטוב.
ובמקרה הרגיל,
לא מצחיק.
זאת אומרת,
פרסומת מצחיקה,
היא פרסומת,
שהצופה מסתכל עליה,
ואומר,
איך להזזל,
הם ישרו דבר כזה.
ושמחתי.
זאת אומרת,
כן,
אנחנו לא רוצים,
שהעושר שלנו,
יהיה תלוי,
באירועים חיצוניים,
או בהצלחות שלנו,
או בחיזוקים,
של אנשים אחרים,
זה מאוד מה שהאגו רוצה,
אבל אפשר גם לפנק את האגו מדי פעם,
באיזה משהו כזה, לא?
כיף פשוט להיות מבסוטים על עצמנו,
בלי קשר,
לעבודה הפנימית המדהימה,
שאנחנו עושים,
ולפעמים פשוט,
היי, הצלחתי,
ניס.
וכדאי גם,
ליהנות מהדברים האלה,
כי ההצלחתי בחיים,
זה קצת גדול,
אבל,
כשיש מדי פעם,
איזה משהו כזה,
והיו לי, באמת,
כמה דברים,
אבל לא מלא כמה דברים,
בעולם הזה, שהייתי וואו,
אני עומד מאחורי זה וואו,
זה יצא מצחיק, אני מת על זה.
והייתה לי,
אחד הפרויקטים שעשיתי,
לפני,
אני חושב שזה שלוש שנים כבר,
אולי יותר,
סדרה לרשות הטבע והגנים,
סתם, מחשבה על שמחה,
שעשיתי עם חבר טוב שלי,
אפתח חוצב,
רבע לטבע,
ממליץ לכם לצפות,
באמת, משהו נדיר,
גם מקרה קלאסי של איך להזזל,
הם אישרו את זה,
ואני כל הזמן גם אמרתי,
זה מצחיק,
בעיקר,
כי בסוף יש את רשות הטבע והגנים,
וזה פשוט לא להאמין,
שהם אישרו דבר כזה,
וזה מדהים.
ועבדנו על זה,
זאת אומרת,
מהרגע שעלה הרעיון,
עד שממש יצאנו לדרך,
עברו חודשים,
של הגשות,
של תסריטים,
והצעות,
וניסיון לפצח את זה,
וצילמנו פרומו,
רק בשביל להראות את ה,
להעביר את התחושה של הדבר,
וכזה,
עבדנו על זה,
ומאוד מאוד רצינו את זה,
כי אמרנו, וואו,
זה יכול להיות מאוד מצחיק.
ואז איזה יום אחד,
כזה באיזה קיץ,
בכזה 11 בבוקר,
קיבלנו תשובה,
מפיקה,
שהגעה אחות שלמדה איתי, דנה,
כתבה לנו,
קיבלנו את זה,
ישור ירוק.
ובאמת, אני ממש,
ממש חיכיתי לזה.
והייתי שמח,
ממש שמח,
והתקשרתי להפתח,
ושמחתי,
לשתי דקות.
אמרתי, זהו?
כמובן שכל העבודה עוד חיכתה לנו,
אחרי, אבל,
זהו.
שתי דקות,
ואז,
הבנתי שכאילו גם,
גם ביום הכי טוב שלך,
אתה עדיין,
בן אדם,
גוש בשר,
שצריך לשתות,
ולאכול,
ולסחוב את המסה שלו,
ממקום למקום,
ולסבול ממזג האוויר,
ו...
נכון, זה קצת שלילי, אבל,
מחשבה שהייתה לי אז,
שכאילו גם, גם שמחה,
זה הכל כזה,
הכל כזה מאופף באוויר.
עוד מחשבות לגבי שמחה.
נגיד, ניקח רגש כזה,
שמחה.
אבל זה נכון לגבי כל רגש.
הצלחה.
שמחה, בעקבות הצלחה.
סתם, זורק כאן משהו.
שמשהו שמופיע יחד עם הנאה,
או שמחה,
לא תמיד, אבל זה כזה,
או תמיד, אני לא יודע.
או כן, או שכן, או שלא.
מגיעה השמחה,
ואז מגיע גם הפחד,
שהיא תסתיים, השמחה.
הפחד, שזה ייגמר.
ואז, אנחנו מנסים להחזיק אותה.
שתהיה שלנו.
שהשמחה, שזה יהיה שלנו,
שזה יהיה שלנו.
ואז, יש כאן איזושהי התנגדות,
שיוצרת סבל,
ופוגעת בשמחה.
אז,
ההתייחסות לגבי רגשות,
זאת אומרת, יש כל מיני גישות,
נגיד הגישה מדיטטיבית,
אומרת,
לא להזדהות עם הרגש,
רק להתבונן בו שזה יפה,
אבל כשיש רגשות חיוביים,
אז, וואלה, להזדהות, כן?
אבל זה לא שלנו.
כשמגיע הרגש הטוב הזה,
הוא לא שלנו.
הוא עובר דרכנו.
זה כאילו שהשמחה,
מאופפת לה באוויר,
ובגלל צירוף של כל מיני מקרים,
היא עכשיו עוברת דרכנו.
רק להרגיש אותה,
ולאפשר לה.
לא לנסות לאחוז בה.
אבל לאפשר לה,
עד הסוף.
להרגיש את זה עכשיו,
בלי הפחד שזה יסתיים,
ובלי הרצון,
להחזיק אותה.
היא לא שלנו.
להתמזל מזלנו,
והרגש הנהדר הזה שהוא שמחה,
או אהבה,
או מה שזה לא יהיה איזשהו סיפוק ממשהו,
אוי, זה עובר דרכי עכשיו,
כאילו שאני נכנס לים,
באמצע הקיץ, אוי,
זה לא שלי,
אני פשוט מרגיש את זה עכשיו,
וזה הסתיים, וזה בסדר.
ואפשר גם להרגיש ככה לגבי הרגש הבא,
ואותו דבר לגבי עצב,
או לגבי כעס.
זה פשוט עובר דרכנו.
אנחנו מקבלים את זה,
אנחנו מאפשרים לזה,
אנחנו לא מתנגדים לזה,
זה פשוט עובר דרכנו,
ואנחנו פשוט מרגישים את זה,
וזה הכל.
אבל שיבואו עוד פרויקטים כאלה,
אני אוהב, אני אוהב.
פרויקט הזה של אייס,
אייסט אית, איזה כיף.
כמה מחשבות שעלו לי,
ביום השואה.
חלקן קשורות ליום השואה,
וחלקן פחות.
אבל,
שמתי לב,
שככל שעובר הזמן,
אני נותן פחות ופחות אחריות,
להורים שלי,
על מי שאני.
שזאת כאילו הייתה,
ממש התורה שלי,
רוב החיים.
כמובן שכשאתה ילד,
הם מאוד,
זה הבית שלך,
זה מאוד קשה,
קשה,
להתחמק, זה זה,
זה פשוט זה.
הם מגדלים אותך,
ואתה מאוד חלק מהם.
אבל התורה הזאת,
שכל מה שאני,
הוא תוצאה,
של מה שההורים נתנו לי,
או עוללו לי.
עוללו?
בי?
איזה מה.
כל הדבר הזה ש,
אני חושב שרוב החיים הבוגרים שלי,
ממש התבוססתי בזה.
זאת אומרת,
השמתי אותם,
בכל דבר שאני סובל ממנו בחיים,
כי הם היו ככה,
או לא עשו דבר כזה,
או אמרו לי איזה משהו אז,
או עשו לי כל מיני,
באמת,
לא אומר שאין השפעה.
ברור שיש.
אבל,
אני מדבר על עצמי.
פחות, פשוט אני נותן להם פחות ופחות אחריות.
קודם כל כי התחלתי להאמין,
שאתה,
הרבה יותר ממה שאתה חושב,
גבר,
באיך שאתה נולד.
אומרים שזה,
"נורטשירינג,
"ניטשר ונורטשר".
"ניטשר מול נורטשר".
כאילו הניטשר זה איך שאתה נולד,
והנורטשר זה איך שמגדלים אותך.
שברור שלכולם יש השפעה, אבל,
גם זה משהו שהחברה מאוד,
מאוד,
מאוד מצדיקה.
אנחנו חברה,
פסיכואנליטית,
ממש לעומק.
זה בכל הסרטים,
זה בספרים,
זה כל הזמן,
אנחנו,
השפעה של ההורים,
אנחנו, כאלה וכאלה.
בסרטים, איך שאתה,
מגיע לאיזושהי,
תמיד הגיבור,
מגיע לאיזושהי הבנה,
ואז הכל נפטר בחיים שלו,
וסוף טוב.
זו דגישה מאוד,
מאוד של פסיכואנליזה,
שאנחנו מנסים להגיע לאיזושהי הבנה,
לגבי העבר שלנו,
לגבי עצמנו,
ואז הבעיות נפטרות.
אז אני חושב שבאמת,
הרבה יותר ממי שאני,
זה כבר,
נולדתי עם זה,
אחר כך גם,
צריך את ההורים,
שידעו לזהות,
מי אתה,
ולהוביל אותך,
בדרך שמתאימה לך.
כן, אני לא אומר שאין אחריות,
אני פשוט אומר, פחות ופחות.
עכשיו,
יש כאן גם צביעות,
בעצם.
כי,
אם אני,
אם האחריות, למי שאני,
היא על ההורים שלי,
אז כאילו,
על מי האחריות,
למי שהם.
עכשיו, אנחנו,
מסתכלים,
על ההורים שלנו, אנחנו אומרים,
אנחנו תוצאה של איך שההורים שלנו גילו אותנו.
וההורים שלנו, הם תוצאה,
של איך שההורים שלהם.
ואצלי גם יש,
ניצולי שואה במשפחה,
ואפשר להסתכל,
על איך המנטליות,
של הניצולות שואה,
השפיעה,
על אמא שלי.
לא ממש ניתחתי את זה,
אבל סתם דוגמה.
ואז,
אנחנו מסוגלים להסתכל על איך ההורים שלנו,
השפיעו עלינו,
ואנחנו גם מסוגלים להסתכל על איך,
סבא וסבתא שלנו,
השפיעו על ההורים שלנו.
נגיד, גם נרטיב שיש אצלי,
במשפחה, זה ש,
אבא שלי היה אבא מסוים,
בגלל ש,
אבא שלו, סבא שלי,
אחד האנשים שהכי אהבו אותי,
והכי אהבתי, בחיים שלי,
בגלל איך שהוא היה אבא,
וזהו, שם הנרטיב נעצר.
אבל,
זה ממשיך,
ועוד, ועוד, ועוד.
ואנחנו, יש לנו את החוצפה,
פשוט להגיד,
ההורים שלנו, השמים,
בחרא שלנו, באמת?
מי שאנחנו עכשיו,
זה התחיל,
הסיבות למי שאנחנו,
הם התחילו,
מזמן.
כמה זמן בני אדם קיימים?
שלוש מאות אלף שנה?
לפי, כאילו,
כל מיני ממצאים,
שזה יכול להיות שהיו עוד,
גלגולים של בני אדם לפני,
שהיה איזה אסון,
אבל נגיד, מי שאנחנו, שלוש מאות אלף שנה?
זה התחיל שם.
זה התחיל לפני כל כך הרבה זמן,
כשאני,
מתעצבן,
על מישהו,
שמשאיר לי זבל,
כשאני נכנסה לבית,
חשוב גם לזכור שזה פלא הבריאה,
אבל כשאני מתעצבן על זה,
ומתעורר בי,
איזשהו יצר אלים,
זה לא התחיל,
בגלל שאבא שלי צעק עליי,
פעם.
זה התחיל מזמן,
ואני אומר,
זה גם לא התחיל,
שם באיזה מערה,
של 300 אלף שנה,
שזה כבר, זה התחיל,
הרבה לפני,
זה התחיל בהתחלה, בהתחלה,
של הכל.
עכשיו, גם אם מסתכלים על,
על הזמן הבלתי נתפס,
של 300 אלף שנים,
99.8% מהזמן הזה,
אנחנו היינו,
בווילד,
היינו במצב
הישרדותי,
ואנחנו חיינו,
לא יודע ממה,
לקטנו, אכננו, נלחמנו אחד מהשני,
רצחנו אחד את השני,
היינו בסיטואציה שונה לגמרי.
כל המהפכה התעשייתית,
של נהיה לנו נוח,
ושהכל המוטיב ההישרדותי,
הוא כבר הרבה פחות חלק מהחיים שלנו,
וזה ממש,
ב-30 שניות האחרונות,
של המין האנושי.
ואנחנו ממש מרגישים את זה עדיין,
אבל כאילו,
תקייט איזי,
אנחנו עדיין לומדים את זה.
פשוט,
זאת לא אשמת ההורים שלנו.
מה אני מנסה להגיד,
לצד השני, החיובי והמפחיד,
גם,
שמפחיד להתמודד איתו,
שהאחריות לאושר שלנו,
היא רק שלנו.
זאת אומרת,
גם אי אפשר בכלל,
להגיע לאושר, לדעתי,
אפשר, אבל אי אפשר,
אם מישהו אחר אחראי עליו.
זאת אומרת, אם אתה,
במקרה מוקף,
בפאקינג,
אנשים מדהימים,
שמחויבים לאושר שלך,
אז אולי,
אתה יכול פשוט להישאן לאחורה,
ולתת לכולם לעשות אותך שמח.
אבל ברוב המקרים זה לא ככה.
האחריות לאושר שלנו,
היא רק שלנו.
היא לא של ההורים שלנו,
היא לא של הבוס שלנו,
והאנשים שעובדים איתנו,
והשותפים העסקיים שלנו,
והבן זוג שלנו, הבת זוג שלנו,
השכנים שלנו, החברים שלנו,
זה רק שלנו.
כל שאר האנשים,
הם נמצאים סביבנו,
בשביל,
לא יודע,
שנואב אותם,
כמה שאנחנו יכולים.
שנהיה מאושרים,
ונהיה שמחים,
ונואב את עצמנו,
ונואב אותם.
טוב, רציתי להמשיך לעוד משהו, אבל...
אני רוצה להיכנס לזה עכשיו.
נפתחה לקבוצת וואטסאפ יום אחד,
של איזה 250 איש,
פגישת מחזור של השכבה שלי,
מהפעולה.
עכשיו, של השכבה שלי, זה השכבה הדגיל שלי,
שהסתיימה שם ב-99',
ואני מדבר על כל ה...
היו באפולה סך הכל,
שני בתי ספר,
ואת ספר...
שני בתי ספר יסודיים,
שני חטיבת ביניים,
שני תיכון.
וכולם כזה,
הכירו את כולם פחות או יותר,
כי כל הזמן התערבבו כזה בין בתי ספר.
ונפתחת פגישת מחזור,
של... אני מדבר כאן,
שכבה שכאילו, התגייסה לצבא לפני...
24 שנים.
רבע מאה.
והתחילו להעלות שם תמונות,
וגם אני הופעתי בתמונות האלה,
ופתאום מופיעות לך תמונות שלך מהצופים,
וראיתי איזו תמונה אחת,
שראיתי כזה וואו,
לא פלא שהבן אדם הזה נשאר בתול הרבה זמן.
ודיברתי על זה עם כמה חברים,
שיש לי שעדיין חברים קרובים מהשכבה,
והתגובה לכנס מחזור,
התגובה האוטומטית,
היא מאוד סינית.
נכון.
תמיד כזה,
מה אני צריך את זה עכשיו?
גם התגובה שלי, מה עכשיו?
כן, אני אסע להפול עכשיו,
בשביל לפגוש את כל האנשים האלה,
שכאילו, יש סיבה שלא נשארת איתם בקשר כנראה.
לא שיש לי משהו נגדם,
נגד רובם, אבל...
אבל כאילו, מה עכשיו?
זו כזו התגובה אופיינית.
ועכשיו לדבר,
ומה אתה עושה, ומה את עושה, וזה,
ויש את הכלישאה הזאת גם,
של לאן כל אחד הגיע בחיים,
ואיזה משהו תחרותי כזה.
ואחרי שהתגובה הראשונית קצת נרגעה,
אני הייתי כזה,
אני נוסע לשם.
אני נוסע להסתכל
על הטעונת דרכים הרגשית הזאת.
ואני אומר לכם,
תגיעו לנקודה הזאת,
ואולי כבר קרה לכם, או זה,
מציעים לכם איזה כנס מחזור,
לא משנה של מה.
שאלה מהצבא,
ומהאוניברסיטה גם היה לי לפני כמה חודשים, וזה.
תלכו, זאת הזדמנות פז.
זאת הזדמנות, תלכו.
גם לי יש קטע שאני,
אני לא יודע אם זה מי שאני,
או שזה בגלל הקומדיה,
או בגלל הסטנדאפ, או זה.
אני אוהב מבוכה.
אני אוהב את זה.
אני פתאום קורא סביבי משהו מביך,
אני קצת שמח, זה כיף.
אז הדבר הזה שהוא,
בבסיס שלו,
צלחת פטרי של מבוכה,
אני, אני, כן.
רוב האנשים, לא, לא, לא, לא, לא, לא, לא, לא.
מבוכה? לא בשבילי.
עידן ברקאי אוהב מבוכה.
אז זה, הרבה סיבות, הרבה סיבות.
ללכת, והחברים שלי גם היו כזה,
לא, איזה, וניסה להפעול עכשיו, וזה,
ואני כזה, בואו, בואו, כן, כן, כן, אני הולך,
כן, כן, כן, כן, כן.
עדיין לא שילמתי את הכסף לפייבוקס,
עד ממש כמה ימים שלפני,
כי אני רוצה להשתמש באפליות שלי.
אבל, אבל,
שמרו, זאת הזדמנות.
הדבר הזה, זה,
אני הגעתי לשם,
אופרה של טריגרים,
שלא תאמן.
כאילו, באמת, לפחות איזה שש בנות,
שבשלבים מסוימים בחיים הצעירים שלי,
הייתי דלוק עליהם ולא רצו אותי.
באמת, זאת רק ההתחלה.
כל מקום שאתה מסתכל, איזה פרצוף,
שאתה זוכר כילד,
הם כולם נראים כמו ילדים,
שפשוט הגוף שלהם נהיה,
נהיה מבוגר.
ילדים, כמה פרצופים.
אף פעם לא חשבתי על זה,
וחברה שני,
שגם, אני חושב שבאמת לא דיברתי איתה,
מאז, זה משוגע,
אמרה על ילדים שהיו איתך ביסודי.
יש בזה משהו מיוחד.
התקופה של היסודי,
זו תקופה שאתה עדיין כזאת,
בתקופה של החלום של החיים שלך,
שאתה עוד מנסה כזה,
מה קורה?
מה? איפה?
וזה, כזה, פעם הראשונה,
כאילו, לפני זה יש גן וזה,
אבל אני לא זוכר הרבה מהגן.
שם, זה מתחיל איכשהו,
אתה נכנס למערכת,
יש איתך קבוצה של 20-30 ילד,
ואני פגשתי אותם שם,
ויש שם איזה קשר עמוק,
הם כמו,
זו תחילת החיים שלך,
הם דמויות מרכזיות בחיים שלך,
כשרק שהמיינד שלך עוד,
הוא פלסטלינה שמתעצבת,
לא משנה, שעד היום אני לא יודע מי אני,
אבל היא כזה מתעצבת,
והיא מתעצבת יחד עם האנשים האלה,
זה היה מדהים לראות אותם,
אני אף פעם לא חשבתי על זה,
יש משהו מאוד מיוחד,
בבית ספר יסודי,
השמות, אתה זוכר את כולם,
ואתה זוכר את כולם.
מדהים, המון דברים מדהימים,
זה...
חטיבה, אף אחד לא זכר כלום,
אני באתי למי שאמרתי לו,
תגיד, אנחנו היינו יחד בכיתה בחטיבה,
אמר, אין לי מושג,
אף אחד לא זוכר, אני לא יודע מה קורה שם בחטיבה,
אני זוכר אותה כתקופה מאורפלת ומגעילה, באמת,
ואיכשהו אנשים מסתדרים שם בחבורות,
באותם חבורות,
שהיו פעם,
כאילו אין יותר מדי כזה,
עכשיו, זה, אני זוכר שפגשתי שם איזה מישהי,
שלא ראיתי מאז הצבא אולי,
ואני בא אליה, היי, היי, מה קורה?
ושנינו כזה, היי, מה קורה?
ואז כזה, טוב, בעצם אף פעם לא ממש ניהלנו שיחה,
אז גם עכשיו אין מה, נכון?
כאילו לא אמרנו את זה, אבל אמרנו את זה בעיניים שלנו,
והיה כזה, טוב, והיית אמרתי כזה, היי, את,
עדיין אין לי מה להגיד לך.
ואנשים שהיו חברים טובים שלי בתקופה ההיא,
אני פוגש אותם היום, ועדיין כיף, עדיין כיף.
הם יותר שמנים ויותר כרחים, אבל אותו כיף, אותו בן אדם.
בוא'נה, היה לי שם כזה כיף לפגוש את האנשים.
אל תוותרו על הדבר הזה.
עכשיו, היה לי עוד קטע, ניכנס ליותר,
לקטע כמובן שבאמת מדליק אותי,
שזה הקטע הריפואי.
קודם כל, משהו ממש מגניב שקרה שם,
שמהרגע, קודם כל, לא היה שם בכלל דיבור על מה אתה עושה,
ואיפה אתה ולאן, זה לא עניין אף אחד.
כולם רק סמכו לפגוש אחד את השני,
אני באיזשהו שלב גם הסתובבתי שם כמו חתן בין השולחנות.
זה היה ממש עולם אירועים, שלום, שלום,
כל מיני אנשים, פרצופים שלא, בכלל לא זוכר את השם שלהם.
רק לראות את הפרצופים האלה שוב, זה משוגע.
ובאמת, אהבה הייתה שם.
זה היה מעבר למה שדמיינתי.
הייתה שם ממש אהבה בין האנשים,
אנשים שכזה, היה כיף איתם בתיכון,
הסתיים התיכון, נגמר.
עכשיו, יש שם המון, המון, המון מערכות יחסים בין אנשים שפשוט נקטעו.
אוקיי, זה לא היה בהכרח חברויות כאילו עמוקות,
אבל משהו שם, פשוט הרבה דברים שפשוט הסתיימו.
כל אחד התגייס לצבא, המשיך את החיים שלו,
ואין סיום, וזה נותן איזשהו, איזשהו פתרון לדבר הזה.
עכשיו, מהרגע שאני נכנס,
בא אלי איזה מישהו, חיבק אותי מהצד,
לא זכרתי איך קוראים לו, לגמרי זכרתי את הבן אדם,
ובא ואמר לי, שמע, אחי,
שמע, כל פעם שאני יושב עם הילד שלי ורואים אותך בטלוויזיה,
אני אומר לו, זה היה איתי בבית ספר, או זה היה איתי בכיתה או משהו,
זה היה איתי בבית ספר, הוא היה איתי בבית ספר.
והוא גם נדבק אליי קצת יותר מדי זמן,
שכבר אמרתי, או, יש לי בעיה כאן עכשיו, יש לי בעיה.
הוא קצת, קצת נדבק, אבל הוא היה הבן אדם הראשון שניגש לדבר איתי.
ולאורך הערב זה קרה לי כמה פעמים.
כמה פעמים, בא, יו, תשמע, אני יושבת עם הבת שלי,
ואנחנו פתאום, לפעמים אני רואה אותך, היית בצומת מילר, נכון?
יו, אני אומרת לה, הוא היה, הייתי בכיתה, יו, באמת, איזה כיף, איזה כיף.
ומפה לשם, במהלך הערב, אני כזה סופג את החוויה הזאת.
עכשיו, אני אף פעם לא נהייתי כוכב.
שיחקתי במלא דברים, אבל לא, לא הגעתי לכוכבות שחלמתי עליה.
אבל פתאום, מבן אדם לבן אדם שניגש אליי שם, הבנתי שזה כל מה שרציתי.
זאת אומרת, מה שבאמת רציתי, עם כל ההליכה לכיוון הזה,
זה שירו אותי האנשים האלה, האנשים שלי מהפולה.
רציתי שהם יראו אותי, ויהיו גאים בי.
זה כל מה שרציתי, רציתי להוכיח שהילד החנון הזה, שלא בלט כל כך,
והיה די מופנע, והיה כאילו, כן, מצחיק, אבל כאילו, לא עכשיו איזה.
רציתי להראות להם שאני יכול להיות בטלוויזיה.
והשגתי את זה.
אני שכחתי, זה היה איזה כמו איזה, משהו שצף לי, ששכחתי שרציתי.
שהתבלבלתי בדרך.
שרציתי יותר, ורציתי עוד.
אבל בעצם זה כל מה שרציתי.
זה היה, זאת הייתה תחושה מדהימה.
שאני בעצם, כבר השגתי את זה.
זהו.
זהו, עשיתי את זה.
עשיתי את זה.
אני ממש התרגשתי להבין את זה.
עכשיו, מהיום יציאו לי איזה תפקיד, יציאו לי זה.
כן, בטח, אני אוהב את העבודה הזאת, סך הכול.
תביאו עוד עבודות, כאילו אני מתפרנס, כיף.
מתי שאני פתאום אעשה גם תפקיד גדול, יאללה.
יאללה, מגניב לגמרי, בטח, בטח.
גם לקבל הכרה יותר גדולה, כן.
לא אומר עכשיו שאני איזה נזיר.
בכיף, אבל זה יהיה בונוס.
זה פשוט יהיה בונוס.
כי אני חושב שכל השנים גם שאלתי את עצמי את זה.
מה, אבל רואים אותי באפולה?
לא שאלתי את עצמי בזה, בכל, אפילו לא ממש הייתי מודה לזה.
זה כאילו משהו שהיה שם.
אבל האנשים באפולה רואים אותי?
כן, התשובה היא כן.
איזה מזל שהלכתי לכנס מחזור הזה.
כי לא הייתי יודע.
עכשיו, יש לי חבר שהיה החבר הכי טוב שלי.
הוא עדיין חבר טוב שלי.
שהייתי...
הייתי ביסודי והיינו חברים טובים.
ושנינו היחיד באפולה שמצאתי שגם אהב סטארט-טרק ומדע בדיוני.
ומאוד התחברנו סביב הדבר הזה.
והיינו ממש חברים טובים רוב השנים של הילדות.
ועד היום, ממש, אנחנו חברים כבר באמת מלא מלא זמן, 35 שנה.
והיה לנו כאילו איזשהו נמסיס מיתולוגי מהיסודי.
שנקרא לו תומר.
שהוא היה אכזרי אלינו.
הוא היה רע אלינו.
לפעמים הייתי הולך איתו מכות והיה מפרק אותי.
הוא היה כדורגלן וכאילו...
באמת לא הייתי יכול עליו גם אם מכרת וגם זה.
הוא כאילו באמת ידע מה הוא עושה.
והיה כזה מין פחד ממנו.
והוא היה רע אלינו.
זאת אומרת, זאת החוויה שלנו.
והשם שלו עלה הרבה כבר עשרות שנים.
השם שלו עדיין כשאנחנו נפגשים ועם עוד חברים וזה, השם שלו עלה שם.
ויכול להיות שגם לחבר שלי הייתה מערכת יחסים עוד יותר קשה איתו.
אבל הגעתי לשם, לכנס מחזור, ופתאום נזכרתי בבן אדם הזה.
ואז כזה הסתובבתי ופתאום ראיתי אותו.
וניגשתי אליו עידן החדש,
שהוא בן 42,
והוא עם הרבה יותר חמלה,
והוא עם הרבה יותר רצון לרפא כאב.
ואיך שראיתי אותו, ניגשתי אליו ואמרתי לו, מה קורה, תומר?
והוא גם היה מאוד נחמד, כי אנשים משתנים בכמה עשרות שנים,
וגם חוטפים את הקפות שלהם ועוברים דברים, וכאילו, ודיברתי איתו.
מה קורה, תומר? תגיד, אתה זוכר?
אתה זוכר שפעם היינו מול בית זאב אחרי הלימודים, וכוונו ללכת מקות,
ואמרתי שאני רוצה לפגוש אותך מול בית זאב,
ובאת אליי ודפקת לי שפיץ של כדורגלנים כזה לתוך הבטן וכיפלת אותי.
והוא אמר כזה, וואלה, יואו, סליחה, סליחה, אמרתי, לא, לא, לא, אחי, זה בסדר.
ותשמעו, אתה יכול שנים עד סוף החיים לעבוד עם עצמך על לסלוח,
ועל לסלוח לאיזה בן אדם שפגע בך.
אבל הבן אדם הזה, הוא הרבה פעמים עדיין קיים, ואפשר לדבר איתו.
ולא הייתי מוצא את המספר שלו ומדבר איתו, כאילו, מה, מי עושה את זה?
אבל הנה הייתי שם, ופשוט ניגשתי אליו, וזה, פוף,
שחרר את הדבר הזה.
זה פשוט התנדף.
ואני חושב שזה מדהים.
יש איזה הק שדיברתי עליו, אני חושב, לפני כמה פרקים,
ואני לא יודע אם זה היה, הדגשתי את זה מספיק, כי זה דבר מדהים.
היכולת שלנו לשנות את עצמנו דרך שינוי הזיכרונות שלנו.
זאת אומרת, כמה הנחות יסוד, אנחנו, הזהות שלנו, היא בנויה מהזיכרון שלנו.
כל החוויות שצברנו, הן שמורות שם כזיכרונות, והן עיצבו אותנו,
כל הזיכרונות האלה, כל הזהות שלנו, היא יושבת על זיכרונות.
יכול להיות שהיא גם מולדת, אבל בגדול, זה זה.
זה זה.
ואם אני סותר את עצמי עם דברים שאמרתי, זה אז, וואדאבר.
זה מה שאני אומר עכשיו.
עכשיו, לזיכרונות יש כמה תכונות שלא ידעתי, ועכשיו אני יודע אותן.
שזיכרונות, הן משתנים.
זאת אומרת, האירוע עצמו שעברנו, הוא כבר לא באמת קיים.
הוא לא קיים, אין אותו.
אותו אירוע, עשרה אנשים, כל אחד עובר חוויה שונה לגמרי.
מה שנשאר מהאירוע, זה רק הזיכרון שיש לאותו אדם,
ובמקרה שלנו, מי האדם שהכי מעניין אותנו?
נכון, אנחנו.
יש לנו את הזיכרון הזה מאותו אירוע.
אוקיי? נגיד, תומר נותן לי ביתה לזה, דופק לי את הדימוי העצמי,
מוסיף לי פחד לחיים, גורם לי להרגיש חלש, כל הדברים האלה.
זה הזיכרון שלי.
עכשיו, הזיכרון הוא משתנה.
ועוד משהו מעניין שלמדתי ממש לאחרונה על זיכרון,
זה שאנחנו בעצם, כל פעם שאנחנו זוכרים אירוע,
אז אנחנו לא זוכרים את האירוע עצמו, אנחנו לא נזכרים באירוע עצמו,
אנחנו נזכרים בפעם האחרונה שנזכרנו באירוע.
זאת אומרת, הזיכרון שלנו הוא זיכרון של הפעם האחרונה שנזכרנו.
אז כל פעם שאנחנו נזכרים, אנחנו בעצם נזכרים בפעם האחרונה שנזכרנו.
ואנחנו משנים את הזיכרון.
אז אני קודם כל מציע איזה תרגיל קטן.
תזכרו במשהו, תחשבו על איזה אירוע,
ותכניסו לאירוע הזה בדמיון שלכם משהו מוזר.
נגיד, טירקס כחול.
דינוזאור כחול שבאמצע הזה, אני שם כאילו,
מקופל על הרצפה אחרי הביתה בבטן,
והולך, צועד מעל הבית ספר, מעל בית זאב.
דינוזאור כחול, בועט בשער,
הולך ככה, עובר לידי, כי אם את מואך אותי,
ממשיך לשדרות העצמאות.
ניסוי. אוקיי, לא אומר שזה עובד, אבל ניסוי.
בפעם הבאה שאני אזכר בדבר הזה,
יש שם דינוזאור שהולך ו...
הם אמרו את זה.
יש לנו גם את היכולת פשוט ממש לטפל בזה.
זאת אומרת, לי תמיד היה בראש את תומר, המנייק, העלים,
שבא והרביץ לי בחוסר החמים,
והשאיר אותי שם מקופל, ואולי בוכה, אני לא זוכר,
ומושפל על הרצפה.
אבל אז אני בא ומדבר עם תומר המבוגר,
שזה גם מדהים שהיינו שם איזה שלוש מאות איש, כולם בני 42.
אין דברים כאלה, אין דברים כאלה בשום מקום.
ואני בא ומדבר איתו, והוא נחמד והשיחה בינינו נחמדה.
אז זהו, זה נגמר.
לא משנה. כן משנה.
פשוט נראה שסיימתי לדבר על זה, זה מה שאני אומר.
מדהים.
הזיכרון שלנו הוא פשוט, הוא סיפור,
הוא כל כך חלק מאיתנו, והוא כל כך...
כמו נוד ברוח.
עוד משהו, היה עוד איזה כנס מחזור מצומצם יותר של חברה,
שהייתה איתנו בבית ספר, והיא גססה, והיא יזמה איזשהו כנס מחזור,
זה היה הרבה יותר קטן, אבל הגענו, והיא ביקשה ממני לעשות שם סטנדאפ.
ועליתי ל-10 דקות סטנדאפ עם החומרים שהיו לי אז,
והזיכרון שלי מהסטנדאפ הזה זה שהיה גרוע ומביך,
ואני לא מאמין שזה, ואני בחיים לא אומר כן יותר לאיזה הצעה כזאת,
שלא, לא, לא, לא, לא, פשוט היה גרוע.
ועכשיו פגשו אותי כמה אנשים שם, ואמרו לי, בוא נשמע, זוכר איזה שובר היית.
והיא אומרת, היא כזה קוראת למישהו, אסי, אסי, ואני אומר לה,
באמת, כאילו, זכרתי שהיה גרוע, ואומרת לו, אסי, אסי,
אתה זוכר את הסטנדאפ שאידן עשה? כן, אחי, שברת אותנו, אחי, התקרקרנו שם.
ונזכרתי, היו לנו כמה יציאות טובות, היו לנו שם כמה יציאות טובות.
הבנתי שיש לי בעצם, מעבר לכל השאיפות והתוכניות,
ושתמיד כאילו, זה פשוט רודף אותך, כל הדברים שאתה רוצה להיות,
והדברים שאתה רוצה להגשים, וכל הדבר הזה שאני מנסה עכשיו,
לרשום בפרויקטים מסודרים, בסדנה לניהול זמן,
יש לי איזה משהו, מטרה יותר גדולה,
שהיא כבר התעדכנה.
המטרה בעצם הייתה תמיד להיות רגוע.
ועכשיו נגיד, בכנס, בפגישת מחזור, חבר שלי,
הוא לא היה מסוגל לדבר עם תומר, הוא לא היה מסוגל.
ואמרתי לו, אחי, אתה כועס על ילד.
הוא היה ילד, אתה כועס על ילד, אתה יכול כאילו ככה,
לסנו ילד, לא להיות מסוגל לדבר עם ילד?
אתה כועס על ילד שכבר אין אותו, הוא לא היה מסוגל.
ואז ראיתי בעצם את הנכונות שלי לרפא כאב.
הרגשתי שאני עדיין מרגיש, זאת אומרת שאני מתחיל לראות את הצורה של הכאב,
ואני נושא כל כך הרבה ממנו.
ופחות ופחות עם הזמן, אבל יש לי כאן אג'נדה ברורה לרפא כאב של עצמי,
וכתוצאה מזה גם של אחרים.
זאת אומרת, אני גם מרגיש שזה יחד.
אתה מרפא את הכאב שלך, אתה מרפא את הכאב בהגזמה של כל האנושות.
אתה מרפא את הכאב שלך, אתה גם עושה שינוי דורי.
כל הכאב הזה שאתה נושא מתחילת האנושות,
אם אתה מרפא אותו, אתה עושה כאן שינוי חיובי לכולם.
בהגזמה, אני אומר.
אבל ככה לא בהגזמה, גם לסביבה שלך.
ואני מסתכל גם על הפסדת ניהול זמן המעצבנת הזאת,
למה אני עושה את זה?
מאחורי הדבר הזה עומד משהו.
למה כל כך קשה לי?
לא מדבר אפילו על פרויקטים ארוכי טווח,
שיכולים להועיל לי בכל מיני צורות ולהגשים לי כל מיני חלומות.
מדבר על להרים טלפון, לברר משהו.
למה זה כל כך קשה לי?
זה יושב על משהו, זה יושב על איזשהו כאב.
והנכונות שלי עכשיו לשלם כסף ולהתמודד עם הדבר הזה,
היא בעצם ניסיון לרפא שם איזשהו כאב.
אני לא יודע בדיוק מה הכאב הזה, אבל אני יודע שיש שם משהו.
ואני עם רצון לרפא אותו.
וזאת סיבה טובה לקום בבוקר.
תודה.
[מחיאות כפיים]